# ADR-001: Adopción de Arquitectura Hexagonal (Ports & Adapters)

## Estado
Aceptado

## Fecha
2026-05-15

## Contexto
El sistema de gestión bancaria maneja operaciones de negocio sensibles (alta de clientes, creación de cuentas, transferencias, consulta de saldos).  
Se requiere que la lógica de negocio permanezca estable aunque cambien los mecanismos de entrada (REST, Web) o salida (JPA/H2, otros motores, servicios externos).  
Además, el proyecto académico exige aplicar explícitamente arquitectura hexagonal.

## Problema Arquitectónico
Si la lógica de negocio se implementa directamente en controladores o repositorios concretos:
- aumenta el acoplamiento con frameworks,
- disminuye la testabilidad de reglas de negocio,
- y dificulta la sustitución de tecnologías.

## Decisión
Se adopta arquitectura hexagonal con tres zonas:
1. Dominio: entidades y reglas del negocio.
2. Aplicación: casos de uso y puertos.
3. Infraestructura: adaptadores de entrada/salida y configuración técnica.

Regla principal de dependencia:
- Dominio no depende de infraestructura.
- Aplicación depende de puertos (interfaces), no de implementaciones.
- Infraestructura implementa puertos y conecta tecnologías concretas.

## Drivers Arquitectónicos (priorizados)
1. Mantenibilidad
2. Testabilidad
3. Evolución tecnológica
4. Separación de responsabilidades
5. Claridad del diseño

## Alternativas Consideradas
1. Arquitectura en capas tradicional (Controller-Service-Repository)
2. Arquitectura orientada a componentes sin puertos explícitos
3. Arquitectura Hexagonal (Ports & Adapters) - ELEGIDA

## Consecuencias
### Positivas
- Aislamiento del núcleo de negocio frente a cambios tecnológicos.
- Casos de uso testeables con dobles de prueba (mocks/fakes) de puertos.
- Menor riesgo de “anemia arquitectónica” en controladores.
- Mayor claridad para extender nuevos canales (API, UI, CLI).

### Negativas
- Más artefactos (interfaces, adaptadores, mappers).
- Mayor costo inicial de diseño.
- Riesgo de romper la pureza arquitectónica si se introducen dependencias de framework en dominio/aplicación.

## Riesgos Detectados y Mitigación
Riesgo 1: Mezclar lógica de negocio en adaptadores de entrada.  
Mitigación: Toda regla funcional debe vivir en casos de uso o dominio; controladores solo orquestan entrada/salida.

Riesgo 2: Acoplar aplicación a infraestructura concreta.  
Mitigación: usar puertos de salida en aplicación; implementación concreta solo en infraestructura.

Riesgo 3: Pérdida de consistencia entre DTO, entidad y modelo de dominio.  
Mitigación: centralizar conversiones con mappers y pruebas de mapeo.

## Criterios de Cumplimiento del ADR
- Existen puertos de entrada/salida para casos de uso y persistencia.
- Casos de uso no conocen JPA, HTTP ni detalles de framework.
- Adaptadores implementan puertos sin mover reglas de negocio al borde.
- Dependencias dirigidas hacia el núcleo (inside-out).

## Implicaciones a Futuro
- Agregar nuevos adaptadores de salida (por ejemplo, MySQL o PostgreSQL) sin modificar casos de uso.
- Introducir nuevos canales de entrada sin duplicar lógica funcional.
- Mejor base para pruebas unitarias y de contrato por puerto.


## Diagrama de Arquitectura (Hexagonal)

```mermaid
flowchart
    U[Usuario / Cliente HTTP] --> IN1[Adaptador Entrada REST]
    U --> IN2[Adaptador Entrada MVC]

    IN1 --> P1[Puerto de Entrada<br/>Use Cases]
    IN2 --> P1

    P1 --> UC1[Caso de Uso: Cliente]
    P1 --> UC2[Caso de Uso: Cuenta]
    P1 --> UC3[Caso de Uso: Transacción]

    UC1 --> D[Dominio<br/>Entidades + Reglas]
    UC2 --> D
    UC3 --> D

    UC1 --> P2[Puerto de Salida<br/>Repositorio]
    UC2 --> P2
    UC3 --> P2

    P2 --> OUT1[Adaptador Salida JPA]
    OUT1 --> DB[(H2 / BD Relacional)]